---
title: "Today I Learned_221117"
date: 2022-11-17 23:08:00 +0900
categories: TIL
---

# HTTP
[인프런 HTTP 강의 수강](https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/dashboard)

## HTTP 헤더 - 캐시와 조건부 요청

### 캐시 기본 동작
캐시가 없을 때? -> 계속 네트워크를 통해서 데이터를 다운로드 받아야 한다.

#### 캐시 적용
헤더에 cache-control -> 캐시가 유효한 시간을 초 단위로 설정할 수 있다.

캐시 가능 시간 동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.

브라우저 캐시를 참조하여 사용한다.

캐시 유효 시간이 초과하면(stale) 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고 캐시를 갱신 -> 네트워크 다운로드가 다시 발생

리소스는 그대로인데 전체를 다시 다운로드 받는다. 너무 손해 아닐까?

유효 기간이 지났는데 서버가 가진 데이터 / 클라이언트가 가진 데이터가 같다면?

### 검증 헤더와 조건부 요청 1
캐시 유효 시간이 초과했을 때, 두 가지 상황이 발생할 수 있다 -> 데이터가 변경되는 경우 / 데이터가 변경되지 않는 경우

-> 검증 헤더가 이 문제를 해결할 수 있음

**검증 헤더**

클라이언트의 캐시 데이터와 서버의 데이터가 같다는 사실을 확인할 수 있는 방법

Last-Modified: 데이터가 마지막으로 수정된 수정일(UTC)

클라이언트 헤더에 if-modified-since(조건부 요청)를 보내면(캐시가 가지고 있는 데이터 최종 수정일) -> 서버의 데이터 최종수정일과 비교 -> 맞으면 서버에서 304 Not Modified를 리턴하고 브라우저 캐시 사용

최종적으로는 body를 제외한 header만 전송이 된다.

**정리**
* 캐시 유효 시간이 초과해도 서버의 데이터가 not modified이면 -> 304 및 헤더 정보만 리턴
  * 클라이언트는 캐시의 메타 정보를 갱신 및 정보 재활용
  * 네트워크 다운로드 발생(요청/응답)하긴 하나, 용량이 적은 정보만 다운로드 받는다.

### 검증 헤더와 조건부 요청 2
검증 헤더 : 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터(Last-Modified, ETag)

조건부 요청 헤더 : 검증 헤더로 조건에 따른 분기를 서버에게 요청
* 조건이 만족하면 200 OK, 만족하지 않으면 304 Not Modified 리턴
  * If-Modified-Since -> Last-Modified
  * If-None-Match -> ETag

#### If-Modified-Since
* 이 이후에 데이터가 수정되었는지?
  * 수정 안되었으면 304 Not Modified
  * 수정 되었으면 200 OK
* 단점
  * 초 단위로 초 미만 단위는 조정할 수 없다.
  * 날짜 기반 로직 사용 - 데이터 자체는 수정이 안 되었는데 날짜만 바뀐 경우 대응을 못 한다
  * 크게 컨텐츠에 영향을 끼치지 않는데 굳이 캐시를 갱신해야 하나?

#### If-None-Match
* ETag -> Last-Modified의 단점을 보완
* ETag : Entity Tag
* 캐시 데이터에 임의의 고유 버전 이름을 달아둔다 - 데이터가 변경되면 ETag 이름을 바꿔 변경(hash 다시 생성)
* 해시는 파일이 동일하면 같은 결과가 나온다
* ETag가 같으면 유지, 다르면 다시 받기
* 클라이언트가 If-None-Match로 보낸 ETag값이 같다? - 304 Not Modified 보낸다
  * If-None-Match 말이 이상해보이지만, ETag값이 달라야 200 OK (전체 다운로드)가 진행된다.

**정리**

* ETag만 서버에 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기 -> 캐시 제어 로직을 서버에서 완전히 관리(클라이언트는 캐시 매커니즘을 모른다)
* 서버가 파일이 변경되어도 ETag를 유지하는 등 서버에서 캐시 제어 로직을 관리할 수 있다.

### 캐시와 조건부 요청 헤더
#### Cache-Control
캐시 제어. 캐시 지시어(directives)
* Cache-Control: max-age
  *  초 단위의 캐시 유효 시간(보통은 길게 잡는다)
* Cache-Control: no-cache
  * 데이터 캐시하지 말라는 건가?
  * 데이터는 캐시해도 되는데, 항상 캐시를 쓰기 전에 If-Modified-Since 등 조건부 요청을 해서 로컬에 있는 캐시 데이터를 무조건 검증하고 쓰라는 듯.
  * 서버의 데이터가 바뀌었는지, 바뀌지 않았는지 검증해야 한다.
  * 항상 원 서버에 검증 - 중간의 캐시 프록시 서버를 거치는 것이 아니라 원래 서버까지 가서 검증을 진행한다.
* Cache-Contro: no-store
  * 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안된다
  * 메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제해야 한다.
  * no-cache / no-store 헷갈리면 안 된다!

#### Pragma
no-cache처럼 동작하며, HTTP 1.0 하위호환이다.

#### Expires
캐시 만료일 지정(하위 호환). 초 단위가 아니라 만료일을 날짜로 지정하는 것

지금은 Cache-Control:max-age 권장하며, max-age와 함께 사용하면 Expires는 무시된다.

#### 검증 헤더와 조건부 요청 헤더
* 검증 헤더(Validator)
  * ETag, Last-Modified
* 조건부 요청 헤더
  * If-Match, If-None-Match
  * If-Modified-Since, If-Unmodified-Since

### 프록시 캐시
CDN 서비스(AWS CloudFront)

요청이 오면 원 서버에 직접 요청하는 것이 아니라 프록시 서버에 접근하도록 요청을 한다.

public 캐시 : 프록시 서버 등, 중간에서 공용으로 사용하는 캐시

private 캐시 : 웹 브라우저나 로컬에 저장되는 캐시

#### Cache-Control 캐시 지시어
* Cache-Control: public
  * 응답이 public캐시에 저장되어도 됨
  * 공용으로 사용하는 이미지 등
* Cache-Control: private
  * 응답이 해당 사용자만을 위한 것. 중간 public 캐시가 아닌 private 캐시에 저장되어야 함
  * 기본값
  * 로그인 정보 등
* Cache-Control: s-maxage
  * 프록시 캐시에만 적용되는 max-age
* Age: 60
  * 오리진 서버에서 응답 후 프록시 캐시 내에 머문 시간

### 캐시 무효화
확실히 캐시 무효화를 할 수 있는 응답들이 있음

이 페이지는 절대 캐시가 되면 안된다면 이걸 다 넣어야 함

```
Cache-Control: no-cache, no-store, must-revalidate
Pragma: no-cache
```
* Cache-Control: no-cache
  * 데이터를 **항상** 원 서버에 검증하고 사용
  * 원 서버에 접근할 수 없는 경우, 캐시 서버 설정에 따라서 200 OK를 보내줄 수 있음 (프록시 캐시에 저장된 데이터)
* Cache-Control: no-store
* Cache-Control: must-revalidate
  * **캐시 만료 후 최초 조회 시** 원 서버에 검증해야 함
  * 원 서버에 접근할 수 없는 경우, 항상 오류가 발생 (504 Gateway Timeout)
* Pragma: no-cache
  * 혹시 모를 HTTP 1.0에서 올 요청을 피해야 하므로
  * HTTP 1.0은 Cache-Control: no-cache를 모른다